(19)国家知识产权局
(12)发明专利申请
(10)申请公布号
(43)申请公布日
(21)申请号 202511087692.2
(22)申请日 2025.08.05
(71)申请人 本溪钢铁（集团）信息自动化有限责
任公司
地址 117021 辽宁省本溪市平山区广裕路
130号
(72)发明人 杨洪帅 李良帅 冯晋勇
(74)专利代理机构 北京超凡宏宇知识产权代理
有限公司 11463
专利代理师 李强
(51)Int.Cl.
G06Q 10/10(2023.01)
(54)发明名称
一种基于工作流引擎的流程数据处理方法
和装置
(57)摘要
本申请公开一种基于工作流引擎的流程数
据处理方法和装置，属于流程数据处理的技术领
域，通过识别目标流程的新版本流程定义数据与
旧版本流程定义数据之间的差异信息，确定目标
流程是否发生网关节点的分支流程变更，如果发
生网关节点的分支流程变更，则获取目标流程的
运行中流程实例，如果所述运行中流程实例的当
前活动节点位于所述网关节点的分支流程，则根
据所述差异信息和网关节点的类型，对运行中流
程实例的网关节点的分支流程执行动态自适应
迁移，以将运行中流程实例动态迁移至所述新版
本流程定义数据。本申请可以避免运行中流程实
例迁移导致的死锁或状态不一致问题，保证企业
业务流程运行的连续性。
权利要求书3页 说明书15页 附图5页
CN 120579948 A
2025.09.02
CN 120579948 A
1 .一种基于工作流引擎的流程数据处理方法，应用于Flowable工作流引擎，其特征在
于，所述方法包括：
响应于检测到目标流程的流程定义数据的版本发生变更，识别所述目标流程的新版本
流程定义数据与旧版本流程定义数据之间的差异信息；
根据所述差异信息，确定所述目标流程是否发生网关节点的分支流程变更，如果发生
网关节点的分支流程变更，则获取所述目标流程的运行中流程实例，判断所述运行中流程
实例的当前活动节点是否位于所述网关节点的分支流程；
如果所述运行中流程实例的当前活动节点位于所述网关节点的分支流程，则根据所述
差异信息和所述网关节点的类型，对所述运行中流程实例的网关节点的分支流程执行动态
自适应迁移，以将所述运行中流程实例动态迁移至所述新版本流程定义数据；其中，所述网
关节点包括包容网关节点和/或并行网关节点。
2.根据权利要求1所述的基于工作流引擎的流程数据处理方法，其特征在于，所述根据
所述差异信息和所述网关节点的类型，对所述运行中流程实例的网关节点的分支流程执行
动态自适应迁移，以将所述运行中流程实例动态迁移至所述新版本流程定义数据，包括：
根据所述差异信息和所述网关节点的类型，确定所述网关节点按照所述新版本流程定
义数据执行时的分支集合相对于所述运行中流程实例的当前激活分支集合的缺失分支、新
增分支和修改分支；
对所述缺失分支进行虚拟完成映射和令牌回收，对所述新增分支分配新令牌以按照所
述新版本流程定义数据和所述运行中流程实例的上下文数据激活所述新增分支的任务执
行流，对所述修改分支进行流程回退以按照所述新版本流程定义数据和所述运行中流程实
例的上下文数据重构任务执行流。
3.根据权利要求2所述的基于工作流引擎的流程数据处理方法，其特征在于，所述根据
所述差异信息和所述网关节点的类型，确定所述网关节点按照所述新版本流程定义数据执
行时的分支集合相对于所述运行中流程实例的当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和
修改分支，包括：
当所述网关节点为包容网关节点，根据所述包容网关节点在所述新版本流程定义数据
中的新条件表达式，对所述包容网关节点进行分支流程的重新条件映射，生成预期分支集
合；
将所述预期分支集合与所述运行中流程实例的当前激活分支集合之间进行比较，确定
所述预期分支集合相对于所述当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支，从而
得到所述网关节点按照所述新版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中流
程实例的当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支。
4.根据权利要求2所述的基于工作流引擎的流程数据处理方法，其特征在于，所述根据
所述差异信息和所述网关节点的类型，确定所述网关节点按照所述新版本流程定义数据执
行时的分支集合相对于所述运行中流程实例的当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和
修改分支，包括：
当所述网关节点为并行网关节点，将所述并行网关节点在所述新版本流程定义数据中
的定义分支集合与所述运行中流程实例的当前激活分支集合之间进行比较，确定所述定义
分支集合相对于所述当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支，从而得到所述
权　利　要　求　书 1/3 页
2
CN 120579948 A
2
网关节点按照所述新版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中流程实例的
当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支。
5.根据权利要求3或4所述的基于工作流引擎的流程数据处理方法，其特征在于，所述
方法，包括：
如果所述运行中流程实例的当前活动节点位于所述网关节点的分支流程之后，则对当
前活动节点进行虚拟完成映射和令牌回收；
将所述运行中流程实例回退到所述网关节点的前一流程节点，对所述前一流程节点分
配新令牌以按照所述新版本流程定义数据和所述前一流程节点的上下文数据重新激活指
向所述网关节点的任务执行流。
6.根据权利要求5所述的基于工作流引擎的流程数据处理方法，其特征在于，所述方
法，包括：
响应于检测到所述目标流程的流程定义数据的版本发生回滚，冻结所述目标流程的新
版本流程定义数据，重新激活所述旧版本流程定义数据；
如果所述运行中流程实例的当前活动节点位于所述网关节点的分支流程，则根据所述
差异信息和所述网关节点的类型，对所述运行中流程实例的网关节点的分支流程执行动态
自适应回滚，以将所述运行中流程实例动态回滚至所述旧版本流程定义数据。
7 .根据权利要求6所述的基于工作流引擎的流程数据处理方法，其特征在于，所述根据
所述差异信息和所述网关节点的类型，对所述运行中流程实例的网关节点的分支流程执行
动态自适应回滚，以将所述运行中流程实例动态回滚至所述旧版本流程定义数据，包括：
根据所述差异信息和所述网关节点的类型，确定所述网关节点按照所述旧版本流程定
义数据执行时的分支集合相对于所述运行中流程实例的当前激活分支集合的缺失分支、新
增分支和修改分支；
对所述缺失分支进行虚拟完成映射和令牌回收，对所述新增分支分配新令牌以按照所
述旧版本流程定义数据和所述运行中流程实例的上下文数据激活所述新增分支的任务执
行流，对所述修改分支进行流程回退以按照所述旧版本流程定义数据和所述运行中流程实
例的上下文数据重构任务执行流。
8.根据权利要求7所述的基于工作流引擎的流程数据处理方法，其特征在于，所述根据
所述差异信息和所述网关节点的类型，确定所述网关节点按照所述旧版本流程定义数据执
行时的分支集合相对于所述运行中流程实例的当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和
修改分支，包括：
当所述网关节点为包容网关节点，根据所述包容网关节点在所述旧版本流程定义数据
中的旧条件表达式，对所述包容网关节点进行分支流程的重新条件映射，生成预期分支集
合；
将所述预期分支集合与所述运行中流程实例的当前激活分支集合之间进行比较，确定
所述预期分支集合相对于所述当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支，从而
得到所述网关节点按照所述旧版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中流
程实例的当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支。
9.根据权利要求8所述的基于工作流引擎的流程数据处理方法，其特征在于，所述方
法，包括：
权　利　要　求　书 2/3 页
3
CN 120579948 A
3
如果所述运行中流程实例的当前活动节点位于所述网关节点的分支流程之后，则对当
前活动节点进行虚拟完成映射和令牌回收；
将所述运行中流程实例回退到所述网关节点的前一流程节点，对所述前一流程节点分
配新令牌以按照所述旧版本流程定义数据和所述前一流程节点的上下文数据重新激活指
向所述网关节点的任务执行流。
10.一种基于工作流引擎的流程数据处理装置，应用于Flowable工作流引擎，其特征在
于，所述装置包括：
版本检测模块，用于响应于检测到目标流程的流程定义数据的版本发生变更，识别所
述目标流程的新版本流程定义数据与旧版本流程定义数据之间的差异信息；
实例获取模块，用于根据所述差异信息，确定所述目标流程是否发生网关节点的分支
流程变更，如果发生网关节点的分支流程变更，则获取所述目标流程的运行中流程实例，判
断所述运行中流程实例的当前活动节点是否位于所述网关节点的分支流程；
实例迁移模块，用于如果所述运行中流程实例的当前活动节点位于所述网关节点的分
支流程，则根据所述差异信息和所述网关节点的类型，对所述运行中流程实例的网关节点
的分支流程执行动态自适应迁移，以将所述运行中流程实例动态迁移至所述新版本流程定
义数据；其中，所述网关节点包括包容网关节点和/或并行网关节点。
权　利　要　求　书 3/3 页
4
CN 120579948 A
4
一种基于工作流引擎的流程数据处理方法和装置
技术领域
[0001] 本申请涉及流程数据处理的技术领域，具体而言，涉及一种基于工作流引擎的流
程数据处理方法和装置。
背景技术
[0002] Flowable工作流引擎是一款支持BPMN 2 .0规范的轻量级开源工作流引擎，越来越
多地被用于钢铁等制造企业的业务流程管理(BPM，Business Process Management)系统构
建，可以实现跨不同业务部门的复杂业务流程处理。
[0003] 当流程定义数据发生变更时，为了不影响现有的业务流程运行，Flowable工作流
引擎提供了服务类（ProcessMigrationService）来迁移运行中流程实例到新的流程定义数
据。但是，这种迁移服务对于复杂的流程定义数据变更，例如涉及流程中的网关节点（包容
网关节点Inclusive Gateway或者并行网关节点Parallel Gateway）的分支流程变更，没有
提供原生支持，导致运行中流程实例迁移到新的流程定义数据之后，会由于网关节点的分
支流程变更，导致运行中流程实例的分支和执行令牌（Token）与新版本流程定义数据中的
分支数量不匹配，会出现聚合网关节点（Join Gateway）无法正确收集到所有分支数据导致
死锁或状态不一致问题，破坏了业务流程的连续性。因此，亟需一种改进的Flowable工作流
引擎的流程处理方案来解决上述技术问题。
发明内容
[0004] 有鉴于此，本申请提出一种基于工作流引擎的流程数据处理方法和装置，应用于
Flowable工作流引擎，可以实现在目标流程的网关节点的分支流程变更时对运行中流程实
例的动态自适应迁移，从而避免运行中流程实例迁移导致的死锁或状态不一致问题，保证
企业业务流程运行的连续性。
[0005] 第一方面，本申请提出一种基于工作流引擎的流程数据处理方法，应用于
Flowable工作流引擎，所述方法包括：
响应于检测到目标流程的流程定义数据的版本发生变更，识别所述目标流程的新
版本流程定义数据与旧版本流程定义数据之间的差异信息；
根据所述差异信息，确定所述目标流程是否发生网关节点的分支流程变更，如果
发生网关节点的分支流程变更，则获取所述目标流程的运行中流程实例，判断所述运行中
流程实例的当前活动节点是否位于所述网关节点的分支流程；
如果所述运行中流程实例的当前活动节点位于所述网关节点的分支流程，则根据
所述差异信息和所述网关节点的类型，对所述运行中流程实例的网关节点的分支流程执行
动态自适应迁移，以将所述运行中流程实例动态迁移至所述新版本流程定义数据；其中，所
述网关节点包括包容网关节点和/或并行网关节点。
[0006] 在可选的实施方式中，所述根据所述差异信息和所述网关节点的类型，对所述运
行中流程实例的网关节点的分支流程执行动态自适应迁移，以将所述运行中流程实例动态
说　明　书 1/15 页
5
CN 120579948 A
5
迁移至所述新版本流程定义数据，包括：
根据所述差异信息和所述网关节点的类型，确定所述网关节点按照所述新版本流
程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中流程实例的当前激活分支集合的缺失分
支、新增分支和修改分支；
对所述缺失分支进行虚拟完成映射和令牌回收，对所述新增分支分配新令牌以按
照所述新版本流程定义数据和所述运行中流程实例的上下文数据激活所述新增分支的任
务执行流，对所述修改分支进行流程回退以按照所述新版本流程定义数据和所述运行中流
程实例的上下文数据重构任务执行流。
[0007] 在可选的实施方式中，所述根据所述差异信息和所述网关节点的类型，确定所述
网关节点按照所述新版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中流程实例的
当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支，包括：
当所述网关节点为包容网关节点，根据所述包容网关节点在所述新版本流程定义
数据中的新条件表达式，对所述包容网关节点进行分支流程的重新条件映射，生成预期分
支集合；
将所述预期分支集合与所述运行中流程实例的当前激活分支集合之间进行比较，
确定所述预期分支集合相对于所述当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支，
从而得到所述网关节点按照所述新版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行
中流程实例的当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支。
[0008] 在可选的实施方式中，所述根据所述差异信息和所述网关节点的类型，确定所述
网关节点按照所述新版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中流程实例的
当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支，包括：
当所述网关节点为并行网关节点，将所述并行网关节点在所述新版本流程定义数
据中的定义分支集合与所述运行中流程实例的当前激活分支集合之间进行比较，确定所述
定义分支集合相对于所述当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支，从而得到
所述网关节点按照所述新版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中流程实
例的当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支。
[0009] 在可选的实施方式中，所述方法，包括：
如果所述运行中流程实例的当前活动节点位于所述网关节点的分支流程之后，则
对当前活动节点进行虚拟完成映射和令牌回收；
将所述运行中流程实例回退到所述网关节点的前一流程节点，对所述前一流程节
点分配新令牌以按照所述新版本流程定义数据和所述前一流程节点的上下文数据重新激
活指向所述网关节点的任务执行流。
[0010] 在可选的实施方式中，所述方法，包括：
响应于检测到所述目标流程的流程定义数据的版本发生回滚，冻结所述目标流程
的新版本流程定义数据，重新激活所述旧版本流程定义数据；
如果所述运行中流程实例的当前活动节点位于所述网关节点的分支流程，则根据
所述差异信息和所述网关节点的类型，对所述运行中流程实例的网关节点的分支流程执行
动态自适应回滚，以将所述运行中流程实例动态回滚至所述旧版本流程定义数据。
[0011] 在可选的实施方式中，所述根据所述差异信息和所述网关节点的类型，对所述运
说　明　书 2/15 页
6
CN 120579948 A
6
行中流程实例的网关节点的分支流程执行动态自适应回滚，以将所述运行中流程实例动态
回滚至所述旧版本流程定义数据，包括：
根据所述差异信息和所述网关节点的类型，确定所述网关节点按照所述旧版本流
程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中流程实例的当前激活分支集合的缺失分
支、新增分支和修改分支；
对所述缺失分支进行虚拟完成映射和令牌回收，对所述新增分支分配新令牌以按
照所述旧版本流程定义数据和所述运行中流程实例的上下文数据激活所述新增分支的任
务执行流，对所述修改分支进行流程回退以按照所述旧版本流程定义数据和所述运行中流
程实例的上下文数据重构任务执行流。
[0012] 在可选的实施方式中，所述根据所述差异信息和所述网关节点的类型，确定所述
网关节点按照所述旧版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中流程实例的
当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支，包括：
当所述网关节点为包容网关节点，根据所述包容网关节点在所述旧版本流程定义
数据中的旧条件表达式，对所述包容网关节点进行分支流程的重新条件映射，生成预期分
支集合；
将所述预期分支集合与所述运行中流程实例的当前激活分支集合之间进行比较，
确定所述预期分支集合相对于所述当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支，
从而得到所述网关节点按照所述旧版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行
中流程实例的当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支。
[0013] 在可选的实施方式中，所述方法，包括：
如果所述运行中流程实例的当前活动节点位于所述网关节点的分支流程之后，则
对当前活动节点进行虚拟完成映射和令牌回收；
将所述运行中流程实例回退到所述网关节点的前一流程节点，对所述前一流程节
点分配新令牌以按照所述旧版本流程定义数据和所述前一流程节点的上下文数据重新激
活指向所述网关节点的任务执行流。
[0014] 第二方面，本申请还提出一种基于工作流引擎的流程数据处理装置，应用于
Flowable工作流引擎，所述装置包括：
版本检测模块，用于响应于检测到目标流程的流程定义数据的版本发生变更，识
别所述目标流程的新版本流程定义数据与旧版本流程定义数据之间的差异信息；
实例获取模块，用于根据所述差异信息，确定所述目标流程是否发生网关节点的
分支流程变更，如果发生网关节点的分支流程变更，则获取所述目标流程的运行中流程实
例，判断所述运行中流程实例的当前活动节点是否位于所述网关节点的分支流程；
实例迁移模块，用于如果所述运行中流程实例的当前活动节点位于所述网关节点
的分支流程，则根据所述差异信息和所述网关节点的类型，对所述运行中流程实例的网关
节点的分支流程执行动态自适应迁移，以将所述运行中流程实例动态迁移至所述新版本流
程定义数据；其中，所述网关节点包括包容网关节点和/或并行网关节点。
[0015] 本申请至少可以达到如下有益效果：
本申请通过识别目标流程的新版本流程定义数据与旧版本流程定义数据之间的
差异信息，根据所述差异信息，确定所述目标流程是否发生网关节点的分支流程变更，如果
说　明　书 3/15 页
7
CN 120579948 A
7
发生网关节点的分支流程变更，则获取所述目标流程的运行中流程实例，判断所述运行中
流程实例的当前活动节点是否位于所述网关节点的分支流程，如果所述运行中流程实例的
当前活动节点位于所述网关节点的分支流程，则根据所述差异信息和所述网关节点的类
型，对所述运行中流程实例的网关节点的分支流程执行动态自适应迁移，以将所述运行中
流程实例动态迁移至所述新版本流程定义数据。从而，本申请可以实现在目标流程的网关
节点的分支流程变更时对所有运行中流程实例的动态自适应迁移，避免运行中流程实例迁
移导致的死锁或状态不一致问题，保证企业业务流程运行的连续性。
附图说明
[0016] 为了更清楚地说明本申请实施例的技术方案，下面将对本申请实施例中所需要使
用的附图作简单地介绍。应当理解，以下附图仅示出了本申请的某些实施例，而不应被看作
是对本申请范围的限制。
[0017] 图1是第一实施例中的一种基于工作流引擎的流程数据处理方法的流程示意图；
图2是包括包容网关节点的目标流程的示例性结构示意图；
图3是包括并行网关节点的目标流程的示例性结构示意图；
图4是图2所示的目标流程的变化后的结构示意图；
图5是图3所示的目标流程的变化后的结构示意图；
图6是第二实施例中的一种基于工作流引擎的流程数据处理方法的部分流程示意
图；
图7是第三实施例中的一种基于工作流引擎的流程数据处理方法的部分流程示意
图；
图8是第四实施例中的一种基于工作流引擎的流程数据处理方法的部分流程示意
图；
图9是第五实施例中的一种基于工作流引擎的流程数据处理方法的部分流程示意
图；
图10是第六实施例中的一种基于工作流引擎的流程数据处理方法的部分流程示
意图；
图11是第一实施例中的一种基于工作流引擎的流程数据处理装置的结构示意图；
图12是第二实施例中的一种基于工作流引擎的流程数据处理装置的部分结构示
意图。
具体实施方式
[0018] 为使本申请的目的、技术方案和优点更加清楚，下面将结合本申请实施例的附图，
对本申请实施例中的技术方案进行清楚、完整地描述。然而，应当理解，所描述的实施例仅
仅是本申请的部分示例性实施例，而不是全部实施例，因此以下对本申请实施例的详细描
述并非旨在限制本申请要求保护的范围。基于本申请的实施例，本领域技术人员在没有做
出创造性劳动的前提下所获得的所有其他实施例，都属于本申请保护的范围。
[0019] 需要说明的是，本申请的说明书和权利要求书中的术语“第一”、“第二”等仅是用
于区别描述类似的对象，而不是用于描述特定的顺序或先后次序，也不能理解为指示或暗
说　明　书 4/15 页
8
CN 120579948 A
8
示相对重要性。
[0020] 如前所述，Flowable工作流引擎对于复杂的流程定义数据变更，例如涉及流程中
的网关节点（包容网关Inclusive Gateway或者并行网关Parallel Gateway）的分支流程变
更，没有提供流程实例迁移的原生支持，导致运行中流程实例迁移到新的流程定义数据之
后，会由于网关节点的分支流程变更，导致运行中流程实例的分支和执行令牌（Token）与新
版本流程定义数据中的分支数量不匹配，会出现聚合网关（Join Gateway）节点无法正确收
集到所有分支数据导致死锁或状态不一致问题，破坏了业务流程的连续性。为此，本申请提
出一种基于工作流引擎的流程数据处理方法和装置，应用于Flowable工作流引擎，可以实
现在目标流程的网关节点的分支流程变更时对运行中流程实例的动态自适应迁移，从而避
免运行中流程实例迁移导致的死锁或状态不一致问题，保证企业业务流程运行的连续性。
[0021] 图1是第一实施例中的一种基于工作流引擎的流程数据处理方法的流程示意图。
如图1所示，该方法应用于Flowable工作流引擎，包括以下步骤：
步骤110，响应于检测到目标流程的流程定义数据的版本发生变更，识别所述目标
流程的新版本流程定义数据与旧版本流程定义数据之间的差异信息；
步骤120，根据所述差异信息，确定所述目标流程是否发生网关节点的分支流程变
更，如果发生网关节点的分支流程变更，则获取所述目标流程的运行中流程实例，判断所述
运行中流程实例的当前活动节点是否位于所述网关节点的分支流程；
步骤130，如果所述运行中流程实例的当前活动节点位于所述网关节点的分支流
程，则根据所述差异信息和所述网关节点的类型，对所述运行中流程实例的网关节点的分
支流程执行动态自适应迁移，以将所述运行中流程实例动态迁移至所述新版本流程定义数
据；其中，所述网关节点包括包容网关节点和/或并行网关节点。
[0022] 本实施例中，目标流程的流程定义数据可以具有多个版本，当目标流程的流程定
义数据的版本发生变更时，可以识别所述目标流程的新版本流程定义数据与旧版本流程定
义数据之间的差异信息。所述目标流程的新版本流程定义数据与旧版本流程定义数据之间
的差异信息可以利用流程定义数据比较和解析的应用编程接口对所述目标流程的新版本
流程定义数据与旧版本流程定义数据进行流程结构的比较，从而识别到二者之间的差异信
息。
[0023] 本实施例中，进一步地，在识别到所述目标流程的新版本流程定义数据与旧版本
流程定义数据之间的差异信息之后，可以根据所述差异信息，确定所述目标流程是否发生
网关节点的分支流程变更。如果发生网关节点的分支流程变更，则获取所述目标流程的迁
移前的运行中流程实例（Process Instance），进一步判断所述运行中流程实例的当前活动
节点是否位于所述网关节点的分支流程。其中，所述目标流程的迁移前的运行中流程实例
是按照所述目标流程的旧版本流程定义数据运行的流程实例。
[0024] 本实施中，所述网关节点可以包括包容网关节点（Inclusive Gateway）和/或并行
网关节点（Parallel Gateway）。包容网关节点又可以称为包含网关节点，其在Flowable工
作流引擎中的特点是可以根据条件表达式激活满足条件表达式的一个或多个分支，而并行
网关节点是始终激活全部并行分支。
[0025] 图2是包括包容网关节点的目标流程的示例性结构示意图，图3是包括并行网关节
点的目标流程的示例性结构示意图。如图2所示，该目标流程包括多个流程节点，以流程节
说　明　书 5/15 页
9
CN 120579948 A
9
点A起始，其中包容网关节点B根据当前流程是否满足条件1、条件2、条件3选择是否运行分
支C1、C2、C3，然后满足条件激活的各并行分支在聚合网关节点D汇聚，经过后续的流程节点
E结束。如图3所示，该目标流程包括多个流程节点，以流程节点A起始，其中并行网关节点B
具有多个并行分支C1、C2、C3，然后各并行分支在聚合网关节点D汇聚，经过后续的流程节点
E结束。上述流程结构可以在Flowable工作流引擎中通过符合BPMN规范的流程定义数据
（process Definition）进行定义。
[0026] 以实际的企业业务流程管理（BPM）系统中的故障处理流程为例，假设故障处理流
程以图2所示的流程结构构建，即用户发起故障上报，在包容网关节点根据当前故障类型选
择满足条件的一个或多个部门进行故障处理，再经过聚合网关节点（例如专家审核）进行汇
聚，最后经过后续流程节点结束。假设故障处理流程以图3所示的流程结构构建，即用户发
起故障上报，在并行网关阶段同时流转到多个部门进行故障处理，再经过聚合网关节点（例
如专家审核）进行汇聚，最后经过后续流程节点结束。
[0027] 在Flowable工作流引擎中，上述目标流程会随着业务组织结构和业务流程的演进
发生版本变更。作为示例，图4是图2所示的目标流程的变化后的结构示意图，图5是图3所示
的目标流程的变化后的结构示意图。
[0028] 如图4所示，图2所示的目标流程的流程结构中包容网关节点B的分支流程发生变
更，即分支C1的条件不变但是执行的任务执行节点发生变化（由C1变为C11），任务执行节点
发生变化可以是任务操作选项或者任务执行人发生变更等，对应条件2、条件3的分支C2和
C3也发生变化，变为对应条件4、条件5的分支C4和C5。如图5所示，图3所示的目标流程的流
程结构中并行网关节点B的分支流程发生变更，即分支C1的任务执行节点发生变化（由C1变
为C11），分支C2和C3被取消，变为分支C4。
[0029] 这些流程的变化可以体现在目标流程的新版本流程定义数据中，通过对所述目标
流程的新版本流程定义数据与旧版本流程定义数据之间的差异信息的识别，可以发现上述
目标流程发生了网关节点（包容网关节点和/或并行网关节点）的分支流程变更。这种涉及
网关节点的分支变更的运行中流程实例的迁移在Flowable工作流引擎原生的迁移服务类
中不被兼容支持，会导致迁移后的运行中流程实例的分支和执行令牌（Token）与新版本流
程定义数据中的分支数量不匹配，会出现流程运转到聚合网关节点D时无法正确收集到所
有分支数据导致死锁或状态不一致问题。
[0030] 为了保持业务流程的连续性，不中断正在运行的业务流程，需要对于该目标流程
的所有运行中流程实例（Process Instance）进行动态自适应的无缝迁移，以将该目标流程
的所有运行中流程实例都迁移至所述目标流程的新版本流程定义数据。该目标流程的所有
运行中流程实例（Process Instance）表示该目标流程在业务管理系统中多个用户并行发
起的流程实例。
[0031] 具体而言，本实施例可以扩展Flowable工作流引擎中的应用编程接口（API），通过
获取所述目标流程的迁移前的所有运行中流程实例，查询到该目标流程的所述运行中流程
实例的当前活动节点，并判断该目标流程的所述运行中流程实例的当前活动节点是否位于
网关节点的分支流程，如果该目标流程的所述运行中流程实例的当前活动节点位于网关节
点的分支流程，即所述运行中流程实例正运行到网关节点的分支节点，就可以根据所述目
标流程的新版本流程定义数据与旧版本流程定义数据之间的差异信息以及所述网关节点
说　明　书 6/15 页
10
CN 120579948 A
10
的类型是属于包容网关节点还是并行网关节点，采用对应的自适应迁移策略对所述运行中
流程实例的网关节点的分支流程执行动态自适应迁移，以将所述目标流程的全部运行中流
程实例动态迁移至所述目标流程的新版本流程定义数据。从而，可以实现在所述目标流程
的网关节点的分支流程变更时对所有运行中流程实例的动态自适应迁移，从而避免运行中
流程实例迁移导致的死锁或状态不一致问题，保证企业业务流程运行的连续性。
[0032] 在一些实施方式中，如图6所示，所述步骤130中，所述根据所述差异信息和所述网
关节点的类型，对所述运行中流程实例的网关节点的分支流程执行动态自适应迁移，以将
所述运行中流程实例动态迁移至所述新版本流程定义数据，可以包括如下步骤：
步骤210，根据所述差异信息和所述网关节点的类型，确定所述网关节点按照所述
新版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中流程实例的当前激活分支集合
的缺失分支、新增分支和修改分支；
步骤220，对所述缺失分支进行虚拟完成映射和令牌回收，对所述新增分支分配新
令牌以按照所述新版本流程定义数据和所述运行中流程实例的上下文数据激活所述新增
分支的任务执行流，对所述修改分支进行流程回退以按照所述新版本流程定义数据和所述
运行中流程实例的上下文数据重构任务执行流。
[0033] 本实施例中，在已经获取目标流程的所述运行中流程实例，可以进一步查询到所
述运行中流程实例的当前激活分支集合，所述运行中流程实例的当前激活分支集合表示所
述运行中流程实例的网关节点当前已经激活并处于活动状态的分支集合。
[0034] 在Flowable工作流引擎中，每个运行中流程实例可以用流程实例id表征，每个运
行中流程实例在流程流转到网关节点的多个分支流程时，会相应地拆分生成多个用于标识
分支流程的执行令牌（Token），执行令牌（Token）也可以称为执行id（executionId），当多
个分支流程汇聚到聚合网关节点时会将它们合并成一个执行令牌，从而激活主流程的执行
流。
[0035] 本实施例通过比较所述网关节点按照目标流程的所述新版本流程定义数据执行
时的分支集合（实际还没激活执行）和所述运行中流程实例的当前激活分支集合，得到所述
网关节点按照目标流程的所述新版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中
流程实例的当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支。
[0036] 缺失分支是指在所述运行中流程实例的当前激活分支集合中存在的、但是在所述
网关节点按照目标流程的所述新版本流程定义数据执行时的分支集合中没有的分支；新增
分支是指在所述运行中流程实例的当前激活分支集合中没有的、但是在所述网关节点按照
目标流程的所述新版本流程定义数据执行时的分支集合中存在的分支；修改分支是指在所
述运行中流程实例的当前激活分支集合、所述网关节点按照目标流程的所述新版本流程定
义数据执行时的分支集合中都存在、但是任务执行节点发生变化的分支。
[0037] 在一个实施方式中，所述网关节点按照目标流程的所述新版本流程定义数据执行
时的分支集合相对于所述运行中流程实例的当前激活分支集合可能存在重叠分支，即在所
述运行中流程实例的当前激活分支集合、所述网关节点按照目标流程的所述新版本流程定
义数据执行时的分支集合中都存在且任务执行节点相同的分支，对于重叠分支，可以保持
所述运行中流程实例中的当前执行流和执行令牌不变。
[0038] 那么，针对已经识别的缺失分支、新增分支和修改分支，可以采取不同的自适应迁
说　明　书 7/15 页
11
CN 120579948 A
11
移策略，即对所述缺失分支进行虚拟完成映射和令牌回收，对所述新增分支分配新令牌以
按照所述新版本流程定义数据和所述运行中流程实例的上下文数据激活所述新增分支的
任务执行流，对所述修改分支进行流程回退以按照所述新版本流程定义数据和所述运行中
流程实例的上下文数据重构任务执行流。
[0039] 其中，对所述缺失分支进行虚拟完成映射（Virtual Completion Mapping）是指在
所述运行中流程实例中将所述缺失分支标记为虚拟完成状态，避免被聚合网关节点等待。
对所述缺失分支进行令牌回收，是将所述运行中流程实例分配给所述缺失分支的执行令牌
在进入聚合网关节点之间进行回收，以避免被聚合网关节点接收到，避免流程状态不一致。
[0040] 对所述新增分支分配新令牌以按照所述新版本流程定义数据和所述运行中流程
实例的上下文数据激活所述新增分支的任务执行流，是指通过所述运行中流程实例的上下
文数据传递，在所述运行中流程实例中按照所述新版本流程定义数据新建所述分支的任务
执行流执行该分支对应的任务执行节点并分配执行令牌，从而可以保证流转到聚合网关节
点可以正确接收到该分支的执行流。
[0041] 对所述修改分支进行流程回退以按照所述新版本流程定义数据和所述运行中流
程实例的上下文数据重构任务执行流，可以理解为上述两种处理方式的结合，是指在所述
运行中流程实例中将所述修改分支标记为虚拟完成状态，同时对所述修改分支进行令牌回
收，同时通过所述运行中流程实例的上下文数据传递，将所述运行中流程实例中激活的该
分支按照所述新版本流程定义数据重新指向该分支对应的新任务执行节点并分配执行令
牌。
[0042] 从而，通过上述对已经识别的缺失分支、新增分支和修改分支采取不同的自适应
迁移策略，可以确保运行中流程实例的网关节点可以按照新版本流程定义数据生成任务执
行流，从而保证流转到聚合网关节点可以正确接收各分支流程的执行令牌，避免运行中流
程实例迁移导致的死锁或状态不一致问题，保证企业业务流程运行的连续性。
[0043] 在一个实施方式中，所述步骤210中，所述根据所述差异信息和所述网关节点的类
型，确定所述网关节点按照所述新版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中
流程实例的当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支，可以包括：
当所述网关节点为包容网关节点，根据所述包容网关节点在所述新版本流程定义
数据中的新条件表达式，对所述包容网关节点进行分支流程的重新条件映射，生成预期分
支集合；
将所述预期分支集合与所述运行中流程实例的当前激活分支集合之间进行比较，
确定所述预期分支集合相对于所述当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支，
从而得到所述网关节点按照所述新版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行
中流程实例的当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支。
[0044] 以图2和图4所示的目标流程中的包容网关节点的分支流程变更为例，由于包容网
关节点B的分支C1的条件不变但是执行的任务执行节点发生变化（由C1变为C11），对应条件
2、条件3的分支C2和C3在新版本流程定义数据已被删除，变为新增的对应条件4、条件5的分
支C4和C5。如果所述运行中流程实例的当前激活分支集合为图2中的满足条件1和条件2的
分支（C1和C2），即所述运行中流程实例的当前激活分支集合为{C1，C2}。
[0045] 根据所述包容网关节点B在所述新版本流程定义数据中的新条件表达式，对所述
说　明　书 8/15 页
12
CN 120579948 A
12
包容网关节点B进行分支流程的重新条件映射，生成预期分支集合。假设按照所述运行中流
程实例的上下文数据，当包容网关节点B按照所述新版本流程定义数据中的新条件表达式
进行条件映射可以激活满足条件1和条件4的分支（C11和C4），那么，预期分支集合为{C11，
C4}。将上述预期分支集合{C11，C4}与所述运行中流程实例的当前激活分支集合{C1，C2}比
较，可以得到所述网关节点按照所述新版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运
行中流程实例的当前激活分支集合的缺失分支为C2，新增分支为C4，修改分支为C11（相对
于C1条件不变，仅任务执行节点变化）。
[0046] 在一个实施方式中，所述步骤210中，所述根据所述差异信息和所述网关节点的类
型，确定所述网关节点按照所述新版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中
流程实例的当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支，可以包括：
当所述网关节点为并行网关节点，将所述并行网关节点在所述新版本流程定义数
据中的定义分支集合与所述运行中流程实例的当前激活分支集合之间进行比较，确定所述
定义分支集合相对于所述当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支，从而得到
所述网关节点按照所述新版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中流程实
例的当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支。
[0047] 以图3和图5所示的目标流程中的并行网关节点的分支流程变更为例，由于并行网
关节点B的分支C1执行的任务执行节点发生变化（由C1变为C11），分支C2和C3在新版本流程
定义数据被删除，变为新增的分支C4。由于并行网关节点的特性，所述运行中流程实例的当
前激活分支集合为{C1，C2，C3}。
[0048] 根据所述并行网关节点B在所述新版本流程定义数据中的定义分支集合{C11，C4}
与所述运行中流程实例的当前激活分支集合{C1，C2，C3}比较，可以得到所述网关节点按照
所述新版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中流程实例的当前激活分支
集合的缺失分支为C2和C3，新增分支为C4，修改分支为C11（相对于C1仅任务执行节点变
化）。
[0049] 在一个实施方式中，如图7所示，所述方法还可以包括如下步骤：
步骤310，如果所述运行中流程实例的当前活动节点位于所述网关节点的分支流
程之后，则对当前活动节点进行虚拟完成映射和令牌回收；
步骤320，将所述运行中流程实例回退到所述网关节点的前一流程节点，对所述前
一流程节点分配新令牌以按照所述新版本流程定义数据和所述前一流程节点的上下文数
据重新激活指向所述网关节点的任务执行流。
[0050] 本实施例中，如果所述运行中流程实例的当前活动节点位于所述网关节点的分支
流程之后，即网关节点的各分支的执行流已经执行完成，并且流转到了聚合网关节点之后
的流程节点，此时，对于网关节点的分支流程的动态迁移可以通过流程回退来实现，即将当
前活动节点进行虚拟完成映射和令牌回收，将所述运行中流程实例回退到所述网关节点的
前一流程节点，对所述前一流程节点分配新令牌以按照所述新版本流程定义数据和所述前
一流程节点的上下文数据重新激活指向所述网关节点的任务执行流。此时，由于新指向的
网关节点的分支流程已经是按照新版本流程定义数据所定义的新的分支流程，这种回退可
以保证新的执行流按照新版本流程定义数据进行流转，保证了流转到聚合网关节点时不会
出现死锁和流程状态不一致问题。
说　明　书 9/15 页
13
CN 120579948 A
13
[0051] 还是以图2和图4所示的目标流程中的包容网关节点的分支流程变更为例，假设所
述运行中流程实例的当前活动节点已经流转到流程节点E，此时可以将当前活动的流程节
点E进行虚拟完成映射和令牌回收，将所述运行中流程实例回退到所述网关节点B的前一流
程节点A，对所述前一流程节点A分配新的执行令牌以按照所述新版本流程定义数据和所述
前一流程节点的上下文数据重新激活指向新的网关节点B的任务执行流。
[0052] 在一个实施方式中，如图8所示，所述方法还可以包括如下步骤：
步骤410，响应于检测到所述目标流程的流程定义数据的版本发生回滚，冻结所述
目标流程的新版本流程定义数据，重新激活所述旧版本流程定义数据；
步骤420，如果所述运行中流程实例的当前活动节点位于所述网关节点的分支流
程，则根据所述差异信息和所述网关节点的类型，对所述运行中流程实例的网关节点的分
支流程执行动态自适应回滚，以将所述运行中流程实例动态回滚至所述旧版本流程定义数
据。
[0053] 本实施例中，当所述目标流程的流程定义数据的新版本出现问题，需要对所述目
标流程的流程定义数据的版本发生回滚（Rollback），由于原生的Flowable工作流引擎的内
置回滚机制不支持涉及网关节点的分支变更的版本回滚，因此，本实施例可以在检测到所
述目标流程的流程定义数据的版本发生回滚时，冻结所述目标流程的新版本流程定义数
据，重新激活所述旧版本流程定义数据，通过获取所述目标流程的运行中流程实例，判断所
述运行中流程实例的当前活动节点是否位于所述网关节点的分支流程，从而可以执行与前
述流程实例的迁移过程相逆的回滚过程。其中，在所述目标流程的运行中流程实例已经迁
移到新版本流程定义数据之后，所述目标流程的运行中流程实例已经是按照所述目标流程
的旧版本流程定义数据运行的流程实例。
[0054] 具体而言，如果所述运行中流程实例的当前活动节点位于所述网关节点的分支流
程，则根据所述差异信息和所述网关节点的类型，对所述运行中流程实例的网关节点的分
支流程执行动态自适应回滚，以将所述运行中流程实例动态回滚至所述旧版本流程定义数
据。从而，可以避免运行中流程实例回滚到旧版本流程定义数据时导致的死锁或状态不一
致问题，保证企业业务流程运行的连续性。可以理解的是，对所述运行中流程实例的网关节
点的分支流程执行动态自适应回滚可以是前述实施例中的动态自适应迁移的逆过程。
[0055] 在一个实施方式中，如图9所示，所述步骤420中，根据所述差异信息和所述网关节
点的类型，对所述运行中流程实例的网关节点的分支流程执行动态自适应回滚，以将所述
运行中流程实例动态回滚至所述旧版本流程定义数据，可以包括以下步骤：
步骤510，根据所述差异信息和所述网关节点的类型，确定所述网关节点按照所述
旧版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中流程实例的当前激活分支集合
的缺失分支、新增分支和修改分支；
步骤520，对所述缺失分支进行虚拟完成映射和令牌回收，对所述新增分支分配新
令牌以按照所述旧版本流程定义数据和所述运行中流程实例的上下文数据激活所述新增
分支的任务执行流，对所述修改分支进行流程回退以按照所述旧版本流程定义数据和所述
运行中流程实例的上下文数据重构任务执行流。
[0056] 本实施例中缺失分支、新增分支和修改分支的定义同前述实施例，在此不再赘述。
从而，本实施例通过对已经识别的缺失分支、新增分支和修改分支采取不同的自适应回滚
说　明　书 10/15 页
14
CN 120579948 A
14
策略，可以确保运行中流程实例的网关节点可以回滚到旧版本流程定义数据来生成任务执
行流，从而保证流转到聚合网关节点可以正确接收各分支流程的执行令牌，避免运行中流
程实例回滚导致的死锁或状态不一致问题，保证企业业务流程运行的连续性。
[0057] 在一个实施方式中，所述步骤510中，所述根据所述差异信息和所述网关节点的类
型，确定所述网关节点按照所述旧版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中
流程实例的当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支，可以包括：
当所述网关节点为包容网关节点，根据所述包容网关节点在所述旧版本流程定义
数据中的旧条件表达式，对所述包容网关节点进行分支流程的重新条件映射，生成预期分
支集合；
将所述预期分支集合与所述运行中流程实例的当前激活分支集合之间进行比较，
确定所述预期分支集合相对于所述当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支，
从而得到所述网关节点按照所述旧版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行
中流程实例的当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支。
[0058] 还是以图2和图4所示的目标流程中的包容网关节点的分支流程变更为例，当运行
中流程实例已经按照新版本流程定义数据执行时，所述运行中流程实例的当前激活分支集
合为图4中的满足条件1和条件4的分支（C11和C4），即所述运行中流程实例的当前激活分支
集合为{C11，C4}。
[0059] 根据所述包容网关节点B在所述旧版本流程定义数据中的旧条件表达式，对所述
包容网关节点B进行分支流程的重新条件映射，生成预期分支集合。假设按照所述运行中流
程实例的上下文数据，当包容网关节点B按照所述旧版本流程定义数据中的旧条件表达式
进行条件映射可以激活满足条件1和条件2的分支（C1和C2），那么，预期分支集合为{C1，
C2}。将上述预期分支集合{C1，C2}与所述运行中流程实例的当前激活分支集合{C11，C4}比
较，可以得到所述网关节点按照所述旧版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运
行中流程实例的当前激活分支集合的缺失分支为C4，新增分支为C2，修改分支为C1（相对于
C11条件不变，仅任务执行节点变化）。
[0060] 在一个实施方式中，所述步骤510中，所述根据所述差异信息和所述网关节点的类
型，确定所述网关节点按照所述旧版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中
流程实例的当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支，可以包括：
当所述网关节点为并行网关节点，将所述并行网关节点在所述旧版本流程定义数
据中的定义分支集合与所述运行中流程实例的当前激活分支集合之间进行比较，确定所述
定义分支集合相对于所述当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支，从而得到
所述网关节点按照所述旧版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中流程实
例的当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支。
[0061] 还是以图3和图5所示的目标流程中的并行网关节点的分支流程变更为例，当运行
中流程实例已经按照新版本流程定义数据执行时，所述运行中流程实例的当前激活分支集
合为{C11，C4}。
[0062] 根据所述并行网关节点B在所述旧版本流程定义数据中的定义分支集合{C1，C2，
C3}与所述运行中流程实例的当前激活分支集合{C11，C4}比较，可以得到所述网关节点按
照所述旧版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中流程实例的当前激活分
说　明　书 11/15 页
15
CN 120579948 A
15
支集合的缺失分支为C4，新增分支为C2和C3，修改分支为C1（相对于C11仅任务执行节点变
化）。
[0063] 相应地，在一个实施方式中，如图10所示，所述方法还可以包括如下步骤：
步骤610，如果所述运行中流程实例的当前活动节点位于所述网关节点的分支流
程之后，则对当前活动节点进行虚拟完成映射和令牌回收；
步骤620，将所述运行中流程实例回退到所述网关节点的前一流程节点，对所述前
一流程节点分配新令牌以按照所述旧版本流程定义数据和所述前一流程节点的上下文数
据重新激活指向所述网关节点的任务执行流。
[0064] 本实施例中，如果所述运行中流程实例的当前活动节点位于所述网关节点的分支
流程之后，即网关节点的各分支的执行流已经按照新版本流程定义数据执行完成，并且流
转到了聚合网关节点之后的流程节点，此时，对于网关节点的分支流程的动态回滚可以通
过流程回退来实现，即将当前活动节点进行虚拟完成映射和令牌回收，将所述运行中流程
实例回退到所述网关节点的前一流程节点，对所述前一流程节点分配新令牌以按照所述旧
版本流程定义数据和所述前一流程节点的上下文数据重新激活指向所述网关节点的任务
执行流。此时，由于新指向的网关节点的分支流程是按照旧版本流程定义数据所定义的旧
的分支流程，这种回退可以保证执行流按照旧版本流程定义数据进行流转，保证了流转到
聚合网关节点时不会出现死锁和流程状态不一致问题。
[0065] 图11是第一实施例中的一种基于工作流引擎的流程数据处理装置的结构示意图。
如图11所示，该装置应用于Flowable工作流引擎，包括以下模块：
版本检测模块710，用于响应于检测到目标流程的流程定义数据的版本发生变更，
识别所述目标流程的新版本流程定义数据与旧版本流程定义数据之间的差异信息；
实例获取模块720，用于根据所述差异信息，确定所述目标流程是否发生网关节点
的分支流程变更，如果发生网关节点的分支流程变更，则获取所述目标流程的运行中流程
实例，判断所述运行中流程实例的当前活动节点是否位于所述网关节点的分支流程；
实例迁移模块730，用于如果所述运行中流程实例的当前活动节点位于所述网关
节点的分支流程，则根据所述差异信息和所述网关节点的类型，对所述运行中流程实例的
网关节点的分支流程执行动态自适应迁移，以将所述运行中流程实例动态迁移至所述新版
本流程定义数据；其中，所述网关节点包括包容网关节点和/或并行网关节点。
[0066] 在一个实施方式中，如图12所示，所述实例迁移模块730包括如下单元：
分支比较单元810，用于根据所述差异信息和所述网关节点的类型，确定所述网关
节点按照所述新版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中流程实例的当前
激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支；
分支迁移单元820，用于对所述缺失分支进行虚拟完成映射和令牌回收，对所述新
增分支分配新令牌以按照所述新版本流程定义数据和所述运行中流程实例的上下文数据
激活所述新增分支的任务执行流，对所述修改分支进行流程回退以按照所述新版本流程定
义数据和所述运行中流程实例的上下文数据重构任务执行流。
[0067] 在一个实施方式中，所述分支比较单元810可以用于：
当所述网关节点为包容网关节点，根据所述包容网关节点在所述新版本流程定义
数据中的新条件表达式，对所述包容网关节点进行分支流程的重新条件映射，生成预期分
说　明　书 12/15 页
16
CN 120579948 A
16
支集合；
将所述预期分支集合与所述运行中流程实例的当前激活分支集合之间进行比较，
确定所述预期分支集合相对于所述当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支，
从而得到所述网关节点按照所述新版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行
中流程实例的当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支。
[0068] 在一个实施方式中，所述分支比较单元810可以用于：
当所述网关节点为并行网关节点，将所述并行网关节点在所述新版本流程定义数
据中的定义分支集合与所述运行中流程实例的当前激活分支集合之间进行比较，确定所述
定义分支集合相对于所述当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支，从而得到
所述网关节点按照所述新版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中流程实
例的当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支。
[0069] 在一个实施方式中，所述实例迁移模块730，还用于如果所述运行中流程实例的当
前活动节点位于所述网关节点的分支流程之后，则对当前活动节点进行虚拟完成映射和令
牌回收；将所述运行中流程实例回退到所述网关节点的前一流程节点，对所述前一流程节
点分配新令牌以按照所述新版本流程定义数据和所述前一流程节点的上下文数据重新激
活指向所述网关节点的任务执行流。
[0070] 在一个实施方式中，所述版本检测模块710，还用于响应于检测到所述目标流程的
流程定义数据的版本发生回滚，冻结所述目标流程的新版本流程定义数据，重新激活所述
旧版本流程定义数据；所述实例迁移模块730，还用于如果所述运行中流程实例的当前活动
节点位于所述网关节点的分支流程，则根据所述差异信息和所述网关节点的类型，对所述
运行中流程实例的网关节点的分支流程执行动态自适应回滚，以将所述运行中流程实例动
态回滚至所述旧版本流程定义数据。
[0071] 在一个实施方式中，所述实例迁移模块730，还用于：
根据所述差异信息和所述网关节点的类型，确定所述网关节点按照所述旧版本流
程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中流程实例的当前激活分支集合的缺失分
支、新增分支和修改分支；
对所述缺失分支进行虚拟完成映射和令牌回收，对所述新增分支分配新令牌以按
照所述旧版本流程定义数据和所述运行中流程实例的上下文数据激活所述新增分支的任
务执行流，对所述修改分支进行流程回退以按照所述旧版本流程定义数据和所述运行中流
程实例的上下文数据重构任务执行流。
[0072] 在一个实施方式中，所述实例迁移模块730，还用于：
当所述网关节点为包容网关节点，根据所述包容网关节点在所述旧版本流程定义
数据中的旧条件表达式，对所述包容网关节点进行分支流程的重新条件映射，生成预期分
支集合；
将所述预期分支集合与所述运行中流程实例的当前激活分支集合之间进行比较，
确定所述预期分支集合相对于所述当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支，
从而得到所述网关节点按照所述旧版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行
中流程实例的当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支。
[0073] 在一个实施方式中，所述实例迁移模块730，还用于：
说　明　书 13/15 页
17
CN 120579948 A
17
当所述网关节点为并行网关节点，将所述并行网关节点在所述旧版本流程定义数
据中的定义分支集合与所述运行中流程实例的当前激活分支集合之间进行比较，确定所述
定义分支集合相对于所述当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支，从而得到
所述网关节点按照所述旧版本流程定义数据执行时的分支集合相对于所述运行中流程实
例的当前激活分支集合的缺失分支、新增分支和修改分支。
[0074] 在一个实施方式中，所述实例迁移模块730，还用于：
如果所述运行中流程实例的当前活动节点位于所述网关节点的分支流程之后，则
对当前活动节点进行虚拟完成映射和令牌回收；
将所述运行中流程实例回退到所述网关节点的前一流程节点，对所述前一流程节
点分配新令牌以按照所述旧版本流程定义数据和所述前一流程节点的上下文数据重新激
活指向所述网关节点的任务执行流。
[0075] 综上所述，本实施例的一种基于工作流引擎的流程数据处理方法和装置，通过识
别目标流程的新版本流程定义数据与旧版本流程定义数据之间的差异信息，根据所述差异
信息，确定所述目标流程是否发生网关节点的分支流程变更，如果发生网关节点的分支流
程变更，则获取所述目标流程的运行中流程实例，判断所述运行中流程实例的当前活动节
点是否位于所述网关节点的分支流程，如果所述运行中流程实例的当前活动节点位于所述
网关节点的分支流程，则根据所述差异信息和所述网关节点的类型，对所述运行中流程实
例的网关节点的分支流程执行动态自适应迁移，以将所述运行中流程实例动态迁移至所述
新版本流程定义数据。从而，可以实现在目标流程的网关节点的分支流程变更时对所有运
行中流程实例的动态自适应迁移，避免运行中流程实例迁移导致的死锁或状态不一致问
题，保证企业业务流程运行的连续性。
[0076] 需要说明的是，本领域技术人员可以理解，本申请的方法实施例所描述的不同实
施方式及其说明解释和所达到的技术效果，同样适用于本申请的装置实施例中，在此不再
赘述。
[0077] 进一步地，本申请实施例还提出一种电子设备，该电子设备可以包括：处理器和存
储器。其中，存储器存储有计算机程序指令，处理器可以调用存储器中的计算机程序指令以
执行本申请任一实施方式所述方法的全部或部分步骤。上述的存储器中的计算机程序指令
可以通过软件功能单元的形式实现并作为独立的产品销售或使用时，可以存储在一个计算
机可读存储介质中。
[0078] 进一步地，本申请还提供一种计算机程序产品，所述计算机程序产品包括存储有
计算机程序的非暂态计算机可读存储介质，当该计算机可读存储介质连接至计算机设备，
所述计算机程序被计算机设备的一个或多个处理器执行时，能够执行本申请任一实施方式
所述方法的全部或部分步骤。
[0079] 进一步地，本申请还提供一种非暂态计算机可读存储介质，其上存储有计算机程
序，该计算机程序可以被一个或多个处理器执行以执行本申请任一实施方式所述方法的全
部或部分步骤。
[0080] 通过以上的实施方式的描述，本领域技术人员可以清楚地了解到本申请的各实施
方式可借助软件或者软件结合必要的通用硬件平台的方式来实现，当然也可以通过硬件功
能实现。基于这样的理解，本申请的技术方案本质上或者对现有技术做出贡献的部分可以
说　明　书 14/15 页
18
CN 120579948 A
18
以软件产品的形式体现出来，该软件产品存储在一个存储介质中，包括若干指令用以使得
一台计算机设备，例如包括但不限于个人计算机，服务器，或者网络设备等，来执行本申请
任一实施方式所述方法的全部或部分步骤。前述的存储介质可以包括：U盘、移动硬盘、只读
存储器（ROM，Read‑Only Memory）、随机存取存储器（RAM，Random Access Memory）、磁碟或
者光盘等各种可以存储计算机程序代码的介质。
[0081] 以上描述了本申请示例性的实施例，应当理解，上述示例性的实施例不是限制性
的，而是说明性的，本申请的保护范围不限于此。应理解，本领域技术人员在不脱离本申请
的精神和范围的情况下，可以对本申请实施例进行修改和变型，这些修改和变型理应在本
申请的保护范围之内。
说　明　书 15/15 页
19
CN 120579948 A
19
图1
图2
说　明　书　附　图 1/5 页
20
CN 120579948 A
20
图3
图4
图5
说　明　书　附　图 2/5 页
21
CN 120579948 A
21
图6
图7
说　明　书　附　图 3/5 页
22
CN 120579948 A
22
图8
图9
说　明　书　附　图 4/5 页
23
CN 120579948 A
23
图10
图11
图12
说　明　书　附　图 5/5 页
24
CN 120579948 A
24